Homage to the Buddha Shakyamuni.  Ladies and
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
gentlemen,  Today
thưa toàn thể đại chúng. Hôm nay chúng
we have had the opportunity to visit Lumbini Garden, the
ta đã được đến vườn Lâm Tỳ Niơi Đức Phật
birthplace of the Buddha.  The lake near the temple where the
đản sinh. Thì cái hồ nước ở phía gần đền
Buddha was born is the lake
là mà đền Đức Phật ẩn sinh ấy là hồ nước
where Queen Maya bathed before
mà hoàng hậu ma gia xuống tắm trước khi
she came ashore to lean on the branch of the
mà bà lên bờ để vịn tay lên cành cây cây
Ashoka tree, and from there, our Buddha was
vô hưu ấy và Đức Phật của chúng ta đã
born.
đản sinh từ đản sinh ấy các quý đạo hữu
That lake, dear fellow practitioners, is what we
đấy là hồ nước thì kính thưa quý đạo hữu
call a
ở trong đền thờ ở bên này thì thường gọi
temple or
là đền thờ thờ đền thờ hoặc là à tháp
pagoda, unlike what we call a
thờ đó chứ không như chúng ta là gọi là
temple or anything like that.  This
đây là ngôi chùa hay là cái gì cả. Đây
is a temple.  In Vietnam, we
là ngôi đền thờ. Ở Việt Nam chúng ta thì
usually have temples dedicated to figures that are
đền thường thờ những cái cái những cái
considered part of our folklore.
vị gọi là của dân gian chúng ta đó. Thế
And this place is a temple, dedicated to Buddha.
còn ở đây là đền là thờ Phật.
And as for the place called the Great Enlightenment Pagoda,
À còn như ở bên đại giác gọi là tháp đại
that's where our Buddha attained
giác ấy là nơi Đức Phật chúng ta thành
enlightenment, and under the Bodhi tree there is a great treasure.
tựu và dưới cội Bồ Đề có quý đại biết.
And this side is called a temple.
Còn bên này thì gọi là đền thờ.
This temple marks the spot
Thì ở trong đền thờ này là đánh dấu mà
where our Buddha took his
nơi Đức Phật của chúng ta bước bước chân
first steps into this world.  There, take
đầu tiên xuống cõi Ta Bà này. Đấy, bước
your own steps.  Before that,
bước chân của mình. Còn lúc trước thì
he entered the womb, he entered the
ngài nhập thai, ngài nhập thai vào trong
womb of Queen Ma.  And after
bụng của hoàng hậu Ma. Và sau khi nhập
conception, while still in the womb until the day of
thai thì ở trong thai đến lúc ngày đàn
birth, Tam Chi briefly mentioned that,
sinh thì Tâm Chí có nhắc lại một chút đó
according to local custom, people usually travel from the
là ở phong tục ở đây thì thường là đi từ
paternal side to the maternal side of the family, and when giving birth, they
cơ nội đến quê ngoại thì khi mà sinh thì
usually return to the maternal side of the family.  It was on the
là thường trở về quê ngoại. Thế thì trên
way back to her maternal hometown that the queen
đường trở về quê ngoại thì hoàng hậu mới
transformed.
trở dạng.
Entering the flower garden, the tranquil grove of trees, one can finally
vào trong vườn hoa vụng vườn cây vô ưu
rest and ease the heart.  After giving birth, she
nghỉ mới chở dạ. Chở dạ xong thì à bà
went down to the lake to take a bath.  While bathing,
xuống dưới hồ nước bà tắm. Tắm lên thì
she held onto a branch of the Ashoka tree with one hand,
bà vịn một tay lên trên cành hoa vô ưu
and that's where our Buddha was born
thì Đức Phật của chúng ta đản sinh đó
!  Isn't it very relaxing, my fellow
nhá. Rất là tự tại không các quý đạo
practitioners?  I feel very relaxed.  The scriptures say
hữu? Rất là tự tại. Ở trong kinh thì nói
that our Buddha was born on
rằng Đức Phật của chúng ta đản sinh ở
the side, meaning he was born on the side.  Well,
bên hông tức là sinh ra ở bên hông. Thì
dear fellow practitioners, each person
kính thưa quý đạo hữu, mỗi một người thì
has a different kind of fortune
có một phước khác nhau thô quý đạo hiữu
.  Each person, each living being,
ạ. Mỗi một người thì mỗi một chúng sinh
has a different kind of fortune.  So we
có một phước khác nhau. Thế chúng ta
see that even different species are different.  Species are
thấy các loài nó cũng khác nhau. Loài
born from insects, right?  So,
thì sinh ra từ chứng phải không? Đó thì
our Buddha was born from the
Đức Phật của chúng ta là sinh ra từ ở
side, not in the
bên hông chứ không phải sinh ra như lối
normal way we are born.  Dear
bình thường chúng ta vẫn sinh. Quý đại
Venerable Monks, today we will be discussing a
hiệu thì hôm nay chúng ta đến với một
sutra about the rare event of celestial beings
bài kinh đó là sự kiện hy hữu chư thiên
assisting the Buddha during his reclusive birth, compiled
nâng đỡ khi Đức Phật ẩn sinh trích soạn
from the Vietnamese Tripitaka, specifically the
từ Đại Tạng Kinh Việt Nam kinh Chu bộ
Middle Length Discourses, Volume 3, the Sutra of the Unprecedented Dharma,
Trung Bộ tập 3 kinh Hữu Vị Tằng Hữu Pháp
translated into Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau.
Việt dịch Hòa thượng Thích Minh Châu.
With a focused mind, I will read the scriptures in this manner
À tâm chuyên quán xin đọc văn kinh như
.  I heard that at one time the Buddha was residing in
vậy. Tôi nghe một thời thế tôn chúa ở Xá
Savatthi, in the monastery of Anathapindika.
Vệ Kỳ Đà Lâm tại tinh xá ông cấp cô độc.
Then, in the afternoon, the Buddha
Rồi Thế Tôn vào buổi chiều từ thiền định
rose from his solitary meditation and went to the attendant's quarters.
độc cư đứng dậy đi đến thị giả đường.
After arriving, he sat down in the seat that had been prepared for him.
Sau khi đến ngồi trên chỗ đã soạn sẵn.
After sitting down, the Buddha called the
Sau khi ngồi Thế Tôn gọi các thầy Tỳ
monks and said, "Tomorrow we will go to the garden of the hermitage to
Kheo: "Mai chúng ta sẽ đến vườn nông cấp
read."  This is a story that the
cô đọc." Thì đây là câu chuyện mà Đức
Buddha told when he was staying at the Jetavana monastery,
Phật nói khi Đức Phật ở tại tinh xá Kỳ
which is the garden where the Buddha was buried.  "
Viên tức là vườn hung cấp cô đọc. Ấ
Now, monks
này các Tỳ Kheo, nay các ông ngồi nói
, what were you discussing? What part of your conversation was
chuyện gì, câu chuyện gì giữa các ông bị
interrupted?"
gián đoạn?
The Buddha asked that question here.  Venerable
Đức Phật hỏi như vậy ở đây. Bạch Thế
Buddha, Ananda said to us
Tôn, tôn giả A N An nói với chúng con
: "How rare it is that the Tathagata possesses such
như sau: "Thật hy hữu thay, Như Lai được
rare qualities; truly
đầy đủ các pháp hy hữu, thật vị tằng hữu
unprecedented."   The
thay."
Tathagata possesses all the unprecedented qualities of the Dharma
Như Lai được đầy đủ các pháp vị tằng
.  Our conversation with the
hữu. Câu chuyện này giữa chúng con bạch
Buddha was interrupted when the Buddha arrived,
Thế Tôn bị gián đoạn rồi Thế Tôn đến,
meaning the monks were sitting and
tức là các thầy tỳ kheo thì đang ngồi
talking among themselves.  The story being
nói chuyện với nhau. Thì câu chuyện được
told should be that our Buddha
nói đến nên là Đức Phật của chúng ta là
's reincarnation was a rare occurrence.  He
sự đàn sinh của ngài làm sự hy hữu. Ngài
possesses many extraordinary and unprecedented qualities,
có rất nhiều sự hy hữu và vị tằng hữu
that is, he is rare and miraculous.  The
tức là hy hữu và nhiệm màu. Quý đại hiến
Buddha then went to that great offering.  When the Buddha arrived, the
đó thì Đức Phật đi đến. Đức Phật đi đến
conversation was interrupted, and the Buddha
thì câu chuyện bị gián đoạn và Đức Phật
asked what the interruption was to their conversation.
hỏi là câu chuyện gì giữa các ông bị
Then people reported
gián đoạn? thì mọi người mới bạch Đức
this to the Buddha.
Phật như vậy.
Venerable Ananda replied, "Yes, sir."  Venerable
Tôn giả A Nan đáp: "Dạ thưa vâng." Bạch
Buddha, when a Bodhisattva is born from his mother's womb,
Thế Tôn, khi Bồ Tát từ bụng mẹ sanh ra,
the gods receive him first, followed by
chư thiên đỡ lấy ngài trước, sau mới đến
humankind.  The Venerable Buddha is a rare,
loài người. Bạch Thế Tôn là một hy hữu,
unprecedented figure in the Buddha's life.  When the Bodhisattva
một vị tằng hữu của Thế Tôn. Khi Bồ Tát
was born from his mother's womb, he did not touch the
từ bụng mẹ sinh ra, Bồ Tát không đụng
ground; four celestial beings caught him, placed
đến đất có bốn thiên tử đỡ lấy ngài, đặt
him before his mother, and said, "Queen, rejoice! You have given
ngài trước bà mẹ và thưa: "Hoàng hậu hãy
birth to a great
hoan hỉ, hoàng hậu sanh một bậc vĩ
man."  The Venerable Buddha is a rare,
nhân." Bạch Thế Tôn là một hy hữu, một
unprecedented figure in the Buddha's life.   When
vị tằng hữu của Thế Tôn.
Venerable Ananda said this, the master
Tôn giả A Nan nói như vậy, bậc đạo sư
accepted it, and the monks joyfully believed and accepted
chấp nhận các tỳ kheo hoan hỉ tín thọ
Venerable Ananda's words.  That is, when
lời tôn giả A Nan nói. Tức là khi mà
Ananda said this and the Buddha
ngài A Nan nói nên việc này và Đức Phật
accepted it, it meant that the Buddha acknowledged it
chấp nhận, tức là Đức Phật công nhận đó
as a truth.  Dear fellow practitioners, I
là một sự thật. Các quý đạo hữu thì kính
respectfully address you as disciples of the Buddha.
thưa quý đạo hữu là người đệ tử Phật ấ
If you wish to enter the stream of sainthood and attain enlightenment,
nếu muốn vào được dòng thánh quả tu đỏa
you must eliminate all doubt.  All
hoàn ấ thì chúng ta phải hết nghi. Hết
doubts about the Buddha have vanished.  Therefore, if we
nghi đối với Phật. Cho nên chúng ta tu
practice but still doubt the Buddha, doubt the
tập mà chúng ta còn nghi Phật, nghi
miraculous and wondrous deeds of the Buddha,
những sự hy hữu nhiệm màu của Đức Phật
then in our hearts we have not yet fully understood the
thì trong tâm chúng ta còn chưa hiểu hết
Buddha and we will not attain enlightenment.  Yet,
về Đức Phật ta không đắc quả được. Thế
we lay Buddhist disciples
mà người đệ tử Phật tại gia chúng ta có
can attain the fruit of enlightenment through the practice of the Pure Land.  Therefore,
thể đắc quả tu đào hoàn. Cho nên việc
studying Buddhist teachings is extremely
chúng ta học Phật pháp là vô cùng quan
important, as it helps us lay people to attain
trọng giúp chúng ta có thể người tại gia
enlightenment or enter into enlightenment.  For example, the
có thể vào hướng quả hoặc vào quả. Ví dụ
fruits of enlightenment are the Stream-Enterer, Once-Returner
vào quả tức là quả tu đà hoàn, tư đà
, Arhat, and Arhat.  So,
hàm, a la hàm và a la hán. Thế thì trước
before we enter the fruit, we enter the direction of the fruit, the
khi vào quả chúng ta vào hướng quả,
direction of the peach blossom cultivation.  So, if we
hướng quả tu đào hoàng. Thì nếu chúng ta
can enter the path to fruition in this life, then in the next life we
vào được hướng quả thì kiếp sau chúng ta
will also be able to enter the path to fruition.  Dear esteemed friends
cũng sẽ vào được quả thôi. Các quý đại
.  Therefore, when we have
hữu ạ. Thế cho nên là việc chúng ta giải
doubts about matters related to the Buddha, the
nghi về các việc liên quan tới Đức Phật,
Dharma, and the
liên quan tới giáo pháp, liên quan tới
Sangha, we
chư tăng sư thánh chúng ấy là chúng ta
must resolve all doubts.  In the Sutra of the
phải giải nghi hết. Trên ở kinh a kinh
Three Jewels, we recite the
Tam Bảo ấy, chúng ta có tụng đến cái
part where the enlightened Stream-Enterer (
phần mà
Sotapanna)
bậc thánh Tu Đà Hoàn đấy là các ngài
no longer has any doubts.
không còn có nghi nữa rồi đó nhá. Thế
Therefore, resolving doubts is important.
cho nên việc giải nghi là quan trọng.
So, in this part of the sutra,
Thế ở trong cái phần kinh này thì chúng
we clarify the misunderstanding regarding the fact that when the Buddha was
ta giải nghi về việc khi Đức Phật đàn
born, the celestial beings received him,
sinh thì chư thiên đỡ lấy ngài,
first receiving him and then placing him in
đỡ lấy ngài trước xong sau đó đặt ngài ở
front of his mother.
trước mặt bà mẹ.
Place it before the mother and say, "This is the
đặt trước mặt bà mẹ rồi nói là hoàng
queen."  The Empress gave birth to a great
hậu. Hoàng hậu đã sinh ra một bậc vĩ
man, a truly noble person, my esteemed friends
nhân, tức là một bậc cao quý các quý đạo
.  So here, we suspect that there
hữu ạ. Thế ở đây chúng ta nghi là nghi
are celestial beings present, my esteemed fellow practitioners.
có chư thiên thôi các quý đạo hữu ạ.
I suspect there are celestial beings involved.  Then,
nghi có chư thiên thôi. Thế thì kính
esteemed fellow practitioners, we can
thưa quý đạo hữu, chúng ta có thể
easily come to this conclusion.  For example,
dễ dàng tư duy thôi. Ví dụ những người
poor people, like the people in India
nghèo khổ, ví dụ như ở dân Ấn Độ ở đây
here, those who are so
này, những cái người mà người ta quá
poor they beg for alms, when they give birth, they
nghèo đi xin nan ấy thì người ta đẻ thì
probably only have the midwife
chắc là chỉ có bà mụ ở
in their village.  Is that right?
ở xóm làng người ta thôi. Có phải không?
Here, when people first entered the area during the
Ở đây tâm chế con quán hô mới đi vào cái
previous period, they still had
năm cái đợt trước ấy thì người ta còn có
this custom.  When a
một cái tục lệ thế này. Khi mà người phụ
woman is close to her due date, she has to move to a place
nữ gần đến a ngày sinh ấy là phải dọn ra
near the stream.  Near the stream bank, it was just the
ở cái a cái gần cái bờ suối. Gần cái bờ
mother-in-law and daughter-in-law.  She gave birth to the baby herself and
tự mỗi mẹ chồng với con dâu thôi. Tự đẻ
then delivered it herself.  After helping the
ra xong rồi tự đỡ. Đỡ xong rồi cho đứa
child up, they let him go down to the stream to bathe
trẻ ấy xuống dưới tắm dưới cái cái suối
.  Wash them up and all that; whoever survives will be
luôn. rửa ráy các thứ, đứa nào sống được
cared for, whoever dies, that's it.  That's how people are in India
thì nuôi chết thì thôi. Đấy, ở bên Ấn Độ
.  That's
là người ta như thế đó. Đấy, có nhiều
how many there are.  The other day, while traveling on the Ganges River
như thế. Hôm nọ đi ở trên dòng sông Hằng
, as
ấy, các quý đạo hữu chúng ta lúc mà
our boat was returning, we
chúng ta thuyền chúng ta đi về, chúng ta
saw a baby, probably a
thấy một đứa bé con ấy chắc cũng được
few months old.  His mother laid him face down on
vài tháng gì đấy. Mẹ nó đặt sấp nó nằm ở
the bank of the river and just left him
dưới cái bờ của cái dòng sông đấy, cứ
there.  Just make the faceplate face down here
làm để đấy thôi. Cứ làm ốp mặt xuống đây
.  Just kidding, gentlemen.  There.
thôi. Cười vậy thôi các quý đạo ý. Đó.
Therefore, people's karma
Thế cho nên là cái nghiệp của người ta
is that they must live to suffer, or that
là nghiệp phải sống để chịu khổ hoặc cái
if someone dies, they are born with the karma of being thrown
nghiệp đứa nào mà nó chết thì đẻ ra cái
into the water and dying.  But if
vứt nó xuống nước là nó chết. Thế còn
someone has to suffer because of their karma, they
nghiệp đứa nào nó phải chịu khổ thì nó
won't die.  As soon as you go out there, you have to
cũng không chết được. Ra cái là phải
suffer, right, esteemed team members?  As soon as they get out, they're
chịu khổ ngay phải không các quý đội? Ra
thrown into this river to be washed.
cái là bị vất xuống sông này là tắm rửa
If they survive, they'll be taken care of; the mother-in-law and
nếu mà sống thì sẽ nuôi thì mẹ con là mẹ
daughter-in-law will bring them home. But if they die,
chồng con dâu là mang về còn chết là
people will just abandon them and take care of them.  And yet
người ta cũng bỏ đi nuôi đó. Thế mà
they still have so many more children
người ta cũng còn rất là nhiều con nữa
.  There.  So, it depends on one's karmic merit,
chứ. Đó. Thế thì nó tùy theo phước báo
doesn't it, esteemed fellow practitioners?  It depends on one's
phải không các quý đạo hữu? Nó tùy theo
karma.
phước báo. Thế phước báo của những người
Such people are born with such karmic blessings.  There are
như thế thì khi sinh ra bị như vậy. Có
people who give birth and the mother is left alone
những người sinh ra thì mẹ một mình mẹ
with the child, and then she abandons the child,
với con thôi, xong rồi vất con đi phải
right?  It's because of good fortune.  So, there are
không? Do cái phước mà. Thế còn có những
people who are born into
người thì sinh ra thì được lên bệnh viện
regular hospitals, and people who are born
ở hạng bình dân, có những người sinh ra
into VIP hospitals, right?  So,
ở bệnh viện vào hạng VIP phải không? Thế
there are some people who are definitely VIPs,
có những người người ta VIP hẳn cơ phải
right?  How many people are waiting?  Wealth is
không? là bao nhiêu người chờ đợi. Giàu
what so many people are waiting for.  With
có mà bao nhiêu người chờ đợi. Thế với
the blessings bestowed by the Buddha, no one in this human realm could
phước của Đức Phật thì cõi người này
possibly withstand them.  No one could
không thể nào có ai đỡ được. Không có ai
reach out and catch him.  He
mà xòe tay mà đỡ được vào ngài. Ngài
must be a divine being.  Is that right?
phải là chư thiên cơ. Có phải không? Tại
Because who are you?  That's the best.
vì ngài là gì? Nhất rồi.
He can't possibly compare to the
Ngài không thể bằng được những cái nhà
billionaires here.  Is that right?  Do you have any esteemed
tỷ phú ở đây được. Có phải không? Có quý
friends?  Billionaires have their own ways of protecting themselves,
đại hữu? Tỷ phú thì có cách đỡ riêng
but they can't share the same blessings as
nhưng ngài không thể đồng phước với lại
those who are merely the children of billionaires.
những cái người chỉ là con của tỷ phú.
Is that correct?  How could his good fortune possibly
Có đúng không nào? phước của ngài làm
compare to that of a billionaire's child?
sao mà đồng với con của tỷ phú được. Cho
Therefore, when he was born, the celestial beings
nên khi ngài sinh ra là chư thiên nâng
lifted him up and then placed him
đỡ lấy ngài xong rồi mới đặt ngài ở
before his mother.  Then he said to the mother, "Your
trước mặt bà mẹ đấy. Rồi nói với bà mẹ
Majesty, you have given birth to
là thưa hoàng hậu, hoàng hậu đã sinh ra
a great man."  So, here
một vị vĩ nhân đó. Thế thì ở đây ấ à
we see that if we practice virtue,
chúng ta thấy là chúng ta tu thì chúng
do we reap the rewards?  We reap the
ta hưởng không? Chúng ta tu thì chúng ta
rewards of our practice, but do those celestial beings also
hưởng mà các vị chư thiên kia thì có
receive blessings, my esteemed fellow practitioners?
được phước không các quý đạo hữu?
Blessed.  That means he is a field of
được phước. Tức là ngài là một ruộng
merit,
phước điền,
beyond comprehension.  Therefore, whoever comes
không thành nghĩ bàn. Cho nên ai cứ đến
to him will receive blessings.  They
với ngài thì đều được phước báo. Đều
were all blessed.  Therefore, the celestial beings
được phước báo. Cho nên chư thiên người
were already waiting.  They definitely have assigned
ta đã đợi sẵn rồi. Chắc chắn là họ có
roles and responsibilities.  Only those who were fortunate enough to receive
phân công phân nhiệm rồi. Ai mới được đỡ
him when he was born from his mother's womb were given the opportunity to do so,
ngài khi mà ngài từ bụng mẹ sinh ra chứ
dear
không phải ai cũng được đỡ đâu các quý
friends.  Those celestial beings were the ones who
đạo ý. Đấy các vị chư thiên là các vị
supported him and placed him before his mother.
được đỡ ngài để đặt trước mặt bà mẹ. Đấ
Then this is a blessing for him.  But
thế thì đây là phước của ngài. Thế còn
we are not so fortunate, are we, my fellow
chúng ta thì không có phước phải không
practitioners?  Because we refuse to do
quý đạo hữu? Vì chúng ta không chịu làm
good deeds.  We are people who are unwilling to do
phước. Chúng ta là người không chịu làm
good deeds.  So, dear fellow practitioners, you're traveling in a group and
phước. Đấy các quý đạo hữu đi một đoàn
receiving guidance every single day.
gọi là ngày nào cũng được sách tấn. Thế
But if anything happens, we're ready to
nhưng mà nếu có việc gì là sẵn sàng ta
compete for it immediately.  She is a virtuous and kind person.
tranh nhau ngay. Cô bài ng quý đạo hữ.
This is a team, so we won't have to work too
Đây là một đoàn là chúng ta là không vất
hard.  Is that correct?  You can eat and drink as much as
vả nhá. Có đúng không nào? Ăn uống thì
you want.  Walking and moving around is also
thoải mái rồi nhá. Đi đứng cũng thoải
very comfortable.  But does the competitive spirit
mái nhá. Thế nhưng mà cái tâm tranh
still remain, my dear friend?
giành có còn không quý đạo hữu?
Standing in front and standing behind.  How can one be blessed like that
Đứng trước đứng sau. Như thế thì làm sao
?  Is that right?  Those
mà có phước được? Có phải không? Những
fortunate people are all
người ta có phước ấy thật là ai người ta
very orderly, from top to bottom, you
cũng rất là tuần tự trên dưới người ta
know, my dear friends.  Go in
biết đấy các quý đầu yêu ạ. Đi vào đi
, go out, stand in front, stand behind.   You
vào, đi ra đi ra, đứng trước đứng sau.
don't need to be reminded as much as I am.  Because
Không phải nhắc nhiều như mình đâu. Vì
fortunate people understand
người ta có phước người ta hiểu được
this.  If they are fortunate, they will
việc nhá. Có phước thì người ấy hiểu
understand the situation, but we are the ones who
được việc nhưng chúng ta thì tranh
compete.  And once there's competition, what's left?  There's still
giành. Mà đã tranh giành thì còn gì? Còn
injury, there's still killing, there's still
đả thương, còn sát thương, còn đả
wounding.  And as long as there is still harm and
thương. Mà đã còn sát thương, còn đả
injury, one must be born as an
thương thì còn phải sinh ra trong loài
animal.  My fellow
súc sinh. Các quý đạo hữu tranh giành mà
practitioners, you saw yesterday that
các quý đạo hữu thấy hôm qua chúng ta ở
we were at place A, applying for visas and entering the country.
chỗ a chúng ta làm visa ấy nhập cảnh ấy
Even at a restaurant, they gave a dog a
thì thơm chí một quán có cho con chó nó
piece of food, and the dog was
ăn cái miếng ăn ấy thì một mình nó nó
very gentle, wasn't it?  Later, when
rất là hiền phải không? Lát nữa có con
another dog came, it lost its gentleness and started
chó khác đến cái nó hết hiền luôn mới
fighting over the food.  So now
tranh nhau miếng ăn. Thì bây giờ chúng
we're just talking about the food not being eaten peacefully, but
ta chỉ nói là miếng ăn không tĩnh nhưng
the mind is competing—what's important is the
cái tâm tranh nhau cái quan trọng là cái
mind competing.  How can we get
tâm tranh nhau. Chúng ta ấy làm sao phải
rid of this competitive mindset?
hết được cái tâm tranh giành này đi này.
Only when all the fighting and conflict ends will
Tranh giành đấu đá hết đi thì may ra
we truly be blessed.
chúng ta mới phước mới có phước. Chúng
We are reborn into the next life,
ta sinh ra kiếp sau mới được sinh ra
born into anticipation and
trong sự chờ đón, sinh ra trong sự cao
nobility, isn't that right, esteemed fellow practitioners?
quý được phải không các quý đạo hữu? Còn
If we still harbor a competitive and quarrelsome mindset,
chúng ta nếu còn cái tâm tranh rành thì
we will inevitably be reborn as animals, my
chúng ta phải có kiếp sinh làm súc sinh
esteemed fellow practitioners.  The competitive spirit ignites a
đấy có quý đạo hữu. Cái tâm tranh giành
fighting mentality.
châm tâm đấu đá. Cái tâm tranh giành này
If we allow this competitive mindset to flourish,
ấ nếu mà chúng ta để cho nó cường thịnh
we will inevitably be born into a
ấy là chúng ta phải sinh vào một đất
country ravaged by war.  Many
nước chiến tranh khốc liệt. Có nhiều
people are born during
người khi sinh ra đã sinh vào cái thời
wartime, aren't they, my esteemed
chiến tranh rồi mà phải không các quý
friends?  So, from the moment people are born, they are
đại hữu? thì người ta sinh ra cái là
already afraid of being very
người ta đã bị sợ hãi là rất là mong
fragile when it comes to being protected, when their parents
manh khi mà được bảo toàn, được cha mẹ
take care of them, when they are safe,
lo cho mình, bảo toàn cho mình phải
right?  Very fragile.  Therefore, what's happening here
không? Rất mong manh. Thế cho nên ở đây
is the mindset of competition, rivalry, and winning or
nó là cái tâm tranh giành đấu đá hơn
losing.  Sometimes, even a single word cannot be
thua. Có khi một câu nói cũng không thể
forgiven or tolerated, can it, my
nào mà nhường nhịn mà tha thứ được phải
esteemed friends?  Not a single action is
không có quý đạo hữu? Một hành động cũng
acceptable; everything has to be the best.
không được, cái gì cũng phải nhất thôi.
There.  So, do we now
Đó. Thế cho nên hôm nay chúng ta
have no more doubts about whether the Buddha
có hết nghi về việc mà Đức Phật khi sinh
was supported by celestial beings when he was born
ra, khi đàn sinh đã được chư thiên đỡ
?   No more
không?
doubts, right?  Because of
Hết nghi chứ phải không? Bởi vì cái
his blessings, it's very
phước của ngài như thế cho nên là nó rất
easy for us to
là dễ để cho chúng ta
see what the surrounding environment
thấy được cái cảnh giới xung quanh của
is like.  Right?
ngài là thế nào thôi. Phải không? Ngài
When he was born,
ngài nhá ngài khi ngài sinh ra ấy thì
King Suddhodana and
lúc bấy giờ là vua Tịnh Phạn với lại
Queen Maya were very childless.
hoàng hậu ma gia là rất là hiếm muộn.
Infertility.  So the queen of the demon kingdom and
Hiếm muộn. Thế là hoàng hậu ma gia với
King Suddhodana held many Dharma
vua Tịnh Phạn ấy rất mở rất là nhiều
assemblies and alms-giving ceremonies to pray for a child.  Even
pháp hội bố thí để cầu con. Đấy cũng tuy
though we already have good fortune, we still need to accumulate
rằng có phước rồi nhưng mà vẫn phải tạo
more good fortune to be born and have enough merit
thêm phước mới sinh được ra mới đủ phước
for the deity to enter our womb.  They held
mà ngài nhập thai đấy chứ. Đấy mở rất
many Dharma assemblies and gave alms.
nhiều pháp hội bố thí.
Then, the entire royal court was eagerly
Thế rồi khi đó thì cả hoàng cung rất là
awaiting it because it was rare and infrequent, so the
chờ đón vì hiếm mà hiếm muộn cho nên là
whole court was waiting and hoping.
cả hoàng cung đều chờ đón à mong mỏi.
That is the human realm, a place of both anticipation and
Đấy là cõi người cũng là chờ đón cũng là
longing.
mong mỏi.
Then, when he was born, the gods
Thế rồi khi ngài đản sinh thì chư thiên
and all the realms turned their attention to him.  See
và tất cả các cõi đều hướng về. Đấy
how happy we are?  Well,
chúng ta thấy hạnh phúc không nhá? Thì
our lesson on choosing a method is very
cái bài trạch pháp của chúng ta rất là
short, that's all.  But
ngắn thôi, ngắn như vậy thôi. Thế nhưng
we must think in a way that
mà chúng ta phải tư duy để chúng ta làm
eliminates our doubts.  Because of what is called
sao hết nghi được. Bởi vì cái sự gọi là
rarity, the very existence of this being is so
sự hy hữu, vị tảng hữu của ngài nó quá
miraculous.  Dear fellow practitioners, if we
nhiệm màu. Quý đạo hữu, nếu như chúng ta
continue to use our own way of thinking
cứ dùng cái cái tư duy suy ra của chúng
or if we don't believe that there are
ta ấy hoặc là chúng ta không tin là ở
other realms around us,
xung quanh chúng ta cũng có cõi nọ cõi
then we cannot believe
kia ấ thì chúng ta không thể tin được
this.  Is it not true that the path to enlightenment is weak?
điều này đâu. Có phải không quý đạo yếu?
Unbelievable.  Many people
Không tin được. Nhiều người người ta chỉ
think that only humans exist, and that
nghĩ là có mỗi con người thôi chứ lấy
celestial beings are probably just made-up things; they simply have
đâu ra chư thiên chắc là bịa giả đấy
n't seen or
chẳng qua người ta không thấy đâu không
known about them.  Those with a new mindset
biết thôi. Thế tâm chế hàn quán mới
often argue with those who are
thường tranh luận với những người mà
called materialists,
người ta gọi là thế giới duy vật
who only believe in what they can
người ta chỉ tin những cái gì là mắc
see and touch.  There.  So, the idea is to put it another way, like talking about
thấy tay sờ thôi. Đấy. Thế thì tâm chứ
an
quấn mới bảo là ví dụ như là một người
ordinary person like us.
bình thường như chúng tôi này.
We wouldn't believe it was inside if
Chúng tôi không tin là ở trong nếu chúng
we didn't know anything about medicine; we
tôi chưa được biết về y học, chúng tôi
certainly wouldn't believe there were stomachs, lungs
cũng chả tin ở trong đ có dạ dày, phèo
, intestines, livers, or anything like that inside, right?  Because you
phổi, ruột gan cái gì đâu phải không? Vì
've never actually looked, so how would you know?  Is that correct
có bao giờ nhìn vào đâu mà biết. Có đúng
?  Laos has the pancreas, the spleen, and all sorts of other organs
không? Lào là tụy, nào là lá lách, nào
.  How would we know?   All
đủ thứ đâu. Chúng tôi sao biết được.
we know is pain.  It's just a stomach
Chúng tôi chỉ biết đau người thôi. Hay
ache, I don't know what else to say.
đau cái phần bụng ấ chứ biết gì. Thế
But do those people, who are
nhưng mà những người đó có chuyên môn
doctors, know that?  Know.  For example, in the
bác sĩ người ta biết không? Biết. Ví dụ
old days, people would press on the pulse
cái người hồi xưa người ta bấm mạch này
, they would check the pulse, and they would
này, người ta bắt mạch này này, người ta
know what disease you had, where it was, and
biết mình là bị bệnh gì, ở đâu, ở đâu
how it was.  Does that mean
thế nào là biết rõ. Thế có phải là người
they have special abilities?  Isn't that right
ta có khả năng đặc biệt không? Có phải
?  So, are they better than the
không nào? Thế người ta đã hơn người
average person yet?  Than.  Then there are still
bình thường chưa? Hơn. Thế thì còn rất
many people who are better off than the average person
là nhiều người có hơn người bình thường
.  They are more than ordinary people because each person
đó. hơn người bình thường vì mỗi người
has a unique ability. Now, let's say those
ta có một khả năng mà bây giờ thử nói là
little boys and girls, those
các cái cậu bé mà những cậu bé cô bé bé
tiny children, they are prodigies. They can read a
tí nó là thần đồng ấy người ta đọc đến
number, and as soon as they finish reading, the result comes out immediately. So, is
số nào cái người ta đọc dứt cái ra kết
there anyone like that,
quả luôn nhân vậy có không có các quý
esteemed friends? Therefore, they are also
đại hữu có thế cho nên là đó cũng là một
rare individuals, aren't they? They are
vị hy hữu đấy phải không quý đợi hữu
also exceptionally intelligent people,
cũng là những con người thông minh hy
but this is a rare and unique individual, a true example
hữu thế nhưng đây là hy hữu vị tằng hữu
of the Buddha, who possessed
của Đức Phật là hoàn toàn ngài có sự
miraculous abilities due to his merits.  Accumulated
nhiệm màu do công đức của ngài. tích lũy
over many lifetimes.  Actually, before the Buddha, there were
từ nhiều kiếp. Thực ra là trước Đức Phật
many religions.
ấy thì có rất là nhiều tôn giáo. Hiện
Nowadays, we also see many
tại giờ chúng ta cũng thấy nhiều tôn
religions.  But is there any religion that
giáo. Thế nhưng mà có tôn giáo nào nói
can speak the truth like the Buddha did
được ra sự thật như Đức Phật đâu phải
?  People tend to believe that they were
không? Người ta có toàn tin là người ta
born of some deity, but they
do vị nào đó sinh ra thôi chứ người ta
never realize that karma is what
lại không bao giờ biết được là nghiệp
gives rise to their existence.  If karma is what gives rise to life, then
sinh ra. Mà đã là nghiệp sinh ra thì
what kind of blessings can be produced?  Born.  Here
phước cũng sinh gì? Sinh ra. Đây chúng
we are, here we are, sitting here, each of us with our own unique
ta ở đây chúng ta ngồi đây chúng ta mỗi
personality, aren't we?
người mỗi vẻ không?
Each person is unique, possessing
Mỗi người mỗi vẻ, mỗi người mỗi trí
different intelligence, beliefs
thông minh khác nhau, lòng tin khác
, and understanding.
nhau, sự hiểu biết khác nhau. Thế cho
Therefore, for our Buddha, everything
nên là đối với Đức Phật của chúng ta ấ
miraculous is him.
thì cái gì nhiệm màu thì đều là ngài cả.
He is full of miracles, full of
Ngài là đầy đủ sự nhiệm màu, đầy đủ sự
rarity, full of miracles, my esteemed friends
hy hữu, đầy đủ sự nhiệm màu các quý đạo
.  That's fantastic.  So,
hữu. Rất là tuyệt vời. Thế thì hôm nay
we'll stop the discussion here today.  I only
chúng ta sẽ dừng bài trạch ở đây. Chỉ
hope that we will dispel all doubts we have about the
mong rằng chúng ta sẽ phá hết nghi đối
Buddha.  Each time we practice
với Phật. Mỗi một lần chúng ta tu tập
like this, we have time to
như thế này, chúng ta có thời gian quán
contemplate and reflect.  For example,
chiếu tư duy. Ví dụ như tâm chiếu quán
what was the insightful contemplation that we just experienced with you, fellow practitioners?
vừa trải với các quý đạo hữu đấy là gì?
Think outside the box, think broadly to confirm
Tư duy ra, tư duy rộng để khẳng định cái
what this means.  Is it true, and what if we can
điều này là có gì? có thật và chúng ta
confirm that it is true
khẳng định được điều này có thật thì
?  Then we will no longer doubt the Buddha.  No more doubts about
sao? Thì chúng ta sẽ hết nghi Phật. Hết
Buddhism.  Have we noticed that many
nghi Phật. Chúng ta có thấy là nhiều
people have very difficult childbirths?  Are there
người đẻ mà rất là khó không? Còn có
people who give birth and deliver their babies very easily on their own
những người người ta tự đẻ, tự đỡ rất dễ
?  It's very easy.  There.  Therefore, because there are many
không? Rất dễ. Đấy. Thế cho nên là nhiều
different people, we only
người khác nhau cho nên là chúng ta chỉ
know that it belongs to us.  As for the
biết là của chúng ta thôi. Còn những cái
other things, we need to think deeply
khác thì chúng ta phải tư duy sâu sắc
before we can believe them, right?
chúng ta mới tin được phải không?
เฮ
เฮ
[music]
[âm nhạc]